Abel posee en la lectura que uno hace de sus libros, Los perros del paraíso, El largo atardecer del caminante, Tengo ahora entre manos, Los bogavantes.
Bogavantes es algo así como a lo máximo que puede acceder un camarón, ¿no?
Esos son esos grandes... Sí, es un camarón mayor, un camarón que no llega a la angosta.
Pero hay una particularidad, los bogavantes son caníbales, se devoran entre ellos cuando no tienen alimento, es una curiosa y fea capacidad.
Al mismo tiempo, el bogavante, en otra acepción de la palabra, es el que boga avante en la galera, o sea, el que da el ritmo a los otros esclavos, ¿no?
Allí estos temas, estas dos palabras las entrecrucé un poco para el título de mi libro.
Quería preguntarle a Belesto, a partir de estos libros que he citado y los otros que usted mismo también señaló, hay una obra muy importante, hay premios además importantísimos y yo quisiera detenerme un segundo solamente...
a reflejar no solamente estos premios, de los que quiero señalar el que recibió los perros del paraíso en 1987, que es el quinto premio internacional Rómulo Gallegos,
que es el máximo galardón literario de Hispanoamérica, entre otros.
Y el concurso de Extremadura América 92, que fue precisamente por el largo atardecer.
Pero digamos que además...
En este acto de justicia que yo digo que no se está realizando totalmente con Abel Pose, quiero recordar que después naturalmente de Borges, de Bioy Casares, de Sábato, es el escritor nuestro que más eco ha encontrado, el que más premiado ha sido últimamente sin que el premio de suyo de la jerarquía, pero sí es una de las respuestas a tener en cuenta
Y por lo tanto, algo a señalar y quiero señalarlo nuevamente en esta conversación con Abel.
Pero volviendo a su novelística, quiero también leer qué se ha dicho de algunos de sus libros.
Lo ha dicho en este caso José Caballero Bonal en El País de Madrid, ha hablado de una de sus novelas diciendo, una de las novelas más sabias, precisamente Los perros del paraíso, una de las novelas más sabias y sugestivas que se han producido en nuestra órbita literaria.
Y este es un juicio que solo he aplicado tres o cuatro veces en mi vida, dice Caballero Bonal.
En tanto que Claude Cuffon de Le Monde de París dice, la invención barroca de Abel Poze es inagotable.
Amor, sarcasmo, ironía, humor alternan y se conjugan para construir un relato fascinante, expresión veraz de una América desmesurada y auténtica.
Hay también una declaración de Camilo José Cela, premio Nobel de Literatura, que tiene además, además de ser muy justa, tiene una enorme gracia de expresión porque dice así, en Abel Pose hay mucho talento, mucha sabiduría y mucha literatura.
Yo no soy quien para decírselo a nadie, pero sí lo soy para pensarlo en voz alta.
tiene mucha amiga, mucho honor además para Abel Pose y además mucha amiga.
Abel, hablábamos de los estilos y en algún momento hacía usted referencia a la voz propia, a esta cosa de la que fue paradigmático Rilke para los poetas, en cuanto a dar con esa voz de cada uno, ¿no?
desde el punto de vista moderno siempre ha habido autores que han pedido que cada uno fuera lo suyo.
Yo recuerdo siempre la historia de aquel juglar que le decía a su mujer que no podía decirle que ella se parecía a una rosa porque todos los juglares andaban diciendo lo mismo.
Creo que es la llave del arte, es la llave también de la literatura.
Sí, es encontrar una nueva palabra para decir lo eterno de la condición humana.
Simplemente, y lo más complejo, escribimos un solo libro, como bien decía Borges, pero por aproximaciones sucesivas, como un gran cuerpo literario, una Biblia mayor, que es la memoria de todas las posibilidades humanas.
A fin de cuentas, la ciencia suprema es la que ha rescatado la poética.
el miedo existencial, el amor, el amor que sentimos cuando nos enamoramos en la adolescencia, el temor ante la vida, el testimonio y la voluntad de justicia ante la infamia, ante la perversidad del poder, el hambre de lo divino, el temor de lo demoníaco, el sondeo más profundo en el misterio de nuestra mente.
Eso no lo han hecho los psicoanalistas, es que él era Dostoyevsky, que él era Shakespeare, la versión de lo humano, la ciencia de lo humano todavía está en el arte.
Evidentemente hemos vivido una culminación, un paroxismo modernista y del positivismo, por el cual nos hemos acostumbrado, sobre todo en las últimas décadas, a pensar que el arte es un adorno.
El arte no es un adorno, es nuestra conciencia de la existencia.
Es cuando revisamos la calidad de nuestra vida en la forma más íntima,
es donde sentimos la presencia de vivir, de existir.
Entonces la literatura es un episodio muy fuerte que aparentemente es tangencial o marginal dentro de la sociedad, pero tiene una enorme fuerza porque es la zona de la verdad en medio de mucha mentira, de muchas palabras públicas.
Berson decía que tenemos un yo público que nos obliga a la sociedad a ejercitar cada mañana, pero que detrás de él hay un yo profundo, el yo del verdadero hombre,
que ya estaba en el colegio, el otro, entre el buen alumno o el alumno malo y el yo profundo, que éramos cuando mirábamos lo que decía el maestro de nuestros padres, pero era otro, sabíamos que el yo mío era otro y que no era el que decía ni el padre ni el maestro.
Este yo profundo es el campo que rescata la literatura, es el lugar del humanismo.
Yo creo que esto es muy importante, el destino de los literarios yo lo veo en esta dimensión muy grande,
No creo que tenga nada que ver con el episodio pasajero de la publicación, de la venta de libros, de las modas.
Dice Pound que el poema es la única noticia que permanece.
En todo caso, quien esté trabajando poéticamente con la palabra y la realidad, lo que está haciendo es permanecer para el lector.
Y que el lector es quien lo hace permanecer.
Claro, el episodio es muy curioso porque el escritor escribe un por ciento
da un sistema de señales emocionales, descripciones, una versión de la vida, si usted quiere, pero en el fondo es el lector el que se tiene que transformar en artista y en co-creador para hacer vivir el libro.
El libro vive en la medida que está el otro lector, el otro, que es el lector, completando al creador.
Y ahí es que cada edición, una edición de 5.000 ejemplares, son 5.000 libros distintos.
No son 5.000 libros.
Son 5.000 libros distintos.
Cada lector va a ser, de ese 50 o 30% que aporta el escritor, va a ser otro libro en su imaginación.
Es un episodio de creación que da una enorme fuerza que no tiene los medios audiovisuales, por ejemplo.
Nosotros vivimos siempre aterrorizados
sin conocer las frases de Heidegger, que en realidad es de Helderlin, tomada por Heidegger, que decía, allí donde crece el peligro, crece lo que salva.
Nosotros vivimos aterrorizados por los medios audiovisuales.
Hay una crisis total del cine superficial, hay una crisis total en el mundo.
Hay una crisis total de los sistemas de televisión que están condenados a corto plazo.
Sabemos perfectamente que la internacionalización de los canales
Y los sistemas publicitarios han saturado enormemente la televisión sin que haya alcanzado un medio de expresión propio.
Esto nos demuestra que la permanencia de lo literario, lejos de desesperar, es la permanencia de lo permanente.
Nadie pretende que en el mundo de la física, en el mundo del álgebra, haya multitudes que puedan acceder.
Pero esos pocos que acceden son los que mantienen un conocimiento muy importante.
La literatura es mucha jerarquía.
Hay una literatura de difusión, de testimonio, una literatura política, una literatura de diversión, una literatura de problemas generales de la vida, y una literatura que es, como usted dijo, lo de Rilke o Pan.
Y bueno, cuando llegamos a Rilke nos damos cuenta que la literatura se transforma en una especie de teología privada, de una búsqueda del misterio de la existencia o de lo divino.
Bueno, llega a su máxima posibilidad.
Por lo tanto, yo creo que trabajar en la literatura es un privilegio,
Los lectores forman una comunidad internacional mucho más fuerte de lo que ellos mismos creen.
Es la comunidad de la conciencia más allá de la mentira pública o del aturdimiento público.
Y además por lo mismo deben preservarse a sí mismos los lectores ante esta avalancha de tan mala literatura como son los bestsellers y tantos equivalentes a lo que en el mundo de la imagen es la telenovela actual, que es somnífera, que son algo así como video games para adultos que asordan, que anestesian, que hacen perder esa condición prístina, original que tiene cada ser humano de ser su propio creador.
Como usted decía, Pose, que cada lector
completa la obra del poeta o del novelista, también completa la obra de un pintor cuando acude a una muestra o también cuando ve una película.
Sin ese espectador, sin ese lector, sin ese auditor, sin ese veedor, la obra de arte quedaría coja.
Por lo tanto, hay la posibilidad de cuidarse también como lector y ser también, en ese sentido, saber qué libro se lleva, hacia qué libro uno va.
Creo que eso no está muy atendido, porque además se encargan algunos de que la gente se confunda, esto está claro.
En algún momento de la feria, y yo lo señalé en una pincelada que hice al principio, en este clima que encontré en la feria,
En la feria hay como el aprovechamiento de ese mundo del romanticismo y la espiritualidad que es la feria para también introducir, como en un caballo de Troya, elementos que son bastardos para la literatura real, para el espíritu real.
Yo creo que es más neta, y usted lo conoce mucho mejor que yo, aunque hemos vivido contemporáneamente en Europa, es mucho más genuina la Feria de Frankfurt, a mi juicio, porque es absolutamente comercial y lo trata como tal.
Nosotros tenemos una tendencia, que también es una tendencia de nuestras costumbres, ¿no?
a edulcorar un poco las cosas, cuando en el fondo hay un sentido muy práctico.
Entonces yo creo que la fe ya tendría que tener, o por lo menos un Dr. Jekyll, un sector Jekyll y un Dr. Jekyll, sin que esto sea de ninguna manera demasiado peyorativo para el hecho comercial, que es indudable, es necesario.
Pero que hubiera dos sectores donde quedasen los planos bien delimitados.
porque evidentemente hay como un mal uso, hay como un abuso, diría mejor, del fenómeno de la literatura.
Y hay en ese caso también, hay una distorsión del fenómeno literario y por lo tanto lo que decía, casi ese peligroso paso que puede llevar a que la gente se conforme solamente con ver televisión y no leer.
No sé si usted coincide o no.
Sí, totalmente, pero...
estamos viviendo una etapa de confusión, todos los valores se ven confundidos, pero también hay una selección darwiniana.
La calidad surge muy, muy fortalecida.
Si nosotros pensamos que en este siglo terrible de frivolidad, de audiovisualidad mal entendida, de bestialerismo, y bueno, Kafka es Kafka y Follner es Follner y la gente en todo el mundo
Se hacen ediciones masivas de Nietzsche.
Bueno, entonces tenemos que pensar que hay también esa búsqueda de la calidad que emerge fortalecida precisamente por el contraste con lo falso, la hojarasca, ¿no?
Ahora, evidentemente, el ideal sería poder controlar eso y es la tarea educativa, de poder decirle a la gente, no se deje estafar usted tantos años hasta que dé con las cosas que a usted realmente le interesan y humanamente y estéticamente se justifican, pero es muy difícil, ¿no?
Vivimos en un momento de extraordinaria confusión, donde nada está delimitado, donde el espíritu de provecho, de ganancia se mezcla con todo, bueno.
Pero dentro de todo la verdadera literatura es invencible por esa razón profunda de la cual hemos hablado antes, esa necesidad de la conciencia profunda de cada hombre más allá de la palabra pública, de su propio yo público, del hombre que tiene que ser en su apariencia.
Y a propósito de esa confusión y estando en un momento, en una bisagra de la cultura religiosa,
Está también la confusión de los lenguajes en las artes en general, en la plástica se ha salido del cuadro, se ha llegado a las instalaciones, al acto vivo casi, en la música se ha llegado a todos los extremos de la investigación, conviven todas las escuelas, es rarísimo porque en otros tiempos con velocidad histórica menor los ismos duraban alguna década, ahora conviven muchos ismos,
¿Qué le sucede a un narrador cuando hay noticias enormes de la física cuántica, que lo tienen que alcanzar, por supuesto, o del mundo de la imagen, o del mundo de la informática?
¿Qué le sucede a un narrador que seguramente en su primera novela fue tímidamente sucesivo en su relato,
y fue con pie de plomo, ¿no es cierto?
Y después, claro, al crecer conoció a otros grandes maestros y se enriqueció, y además extendió el trabajo de su propia mano en la palabra y se abrió.
¿Pero qué le sucede en este momento en que casi hay que ser holográfico, hay que ser cúbico casi?
¿Qué hace un escritor después de Joyce, Abel Pose?
Bueno, ahí es... Discúlpenme porque la pregunta es medio terrible.
Sí, muy terrible.
Pero en todo caso...
Si nosotros tomamos el caso de Joyce, por ejemplo.
Joyce es un hombre que escribió una novela realista.
Ulises es una novela realista.
Y como usted bien dijo, la descompone por un sistema cúbico, como podría haber hecho Matisse en su etapa final, o Picasso, o Petoruti.
Descompone el episodio realista
en una construcción estética cubista, con múltiples expectativas, con múltiples disgresiones, con múltiples planos.
Creo que cuando se vuelven a armar la vida de Leopoldo Blum y de Molly es muy elemental.
Es casi la descripción triste, realista y aburrida de un personaje de Dublín.
La aventura ha sido estética y la esencia ha sido realista.
Muy bien descriptor.
Claro, nosotros en la literatura actual el episodio es distinto porque la inmisión de lo poético ha creado precisamente una ruptura del respeto por lo real.
Eso que anunciaba ya en alguna medida Ortega C, que era la deshumanización del arte, hay que interpretarlo en un sentido positivo.
Hemos zafado de la descripción de lo meramente humano.
No nos interesa lo humano.
Esa especie de arrogancia del hombre, del humanismo, está en crisis.
Nos interesa más la Tierra, los dioses, lo humano dentro de lo cósmico.
Y entonces ahí interviene la ciencia.
La ciencia ha ayudado mucho porque nos ha dado...
sin pretenderlo, como si viniese de otro territorio, una perspectiva bastante liberadora de esta exacerbación de lo meramente humano que había en una novela francesa realista, donde la historia de una familia ocupa 26 tomos, en el tomo 14 se enamora de la novia, en el 18 se casa, en el 22 se muere ella y él se suicida o se casa con otra.
Este itinerario del humano no le interesa tanto en la literatura.
y ahí interviene mucho esta visión distinta, esta nueva dimensión del hombre que está más ubicado con el cosmos que con esa deuda de analizarse y mirarse el ombligo eternamente.
Así que estamos viviendo, es una pregunta muy difícil la suya, muy sutil, y yo creo que estamos viviendo una gran transformación, y el artista entonces tiene que responder con cierta apertura desde su subconsciente, porque estas pulsiones, estas nuevas enseñanzas que nos aporta la ciencia,
Estos nuevos elementos que nos desordenan la cosmovisión un poco geométrica, euclidiana, que tenía el novelista del siglo XIX, ya son totalmente inaplicables.
Nos mostró el fracaso del realismo en el siglo XX, el fracaso de las novelas ideológicas del siglo XX, en la fatiga de las novelas psicoanalísticas.
Entonces, la nueva estética es una estética muy libre,
pero que al mismo tiempo en su libertad recoge estas pulsiones sin pretender analizarlas, no las transforma en un nuevo análisis.
Yo creo firmemente que hemos vivido un siglo de oro.
Este siglo de oro ha sido en la dictadura mundial, ¿no?
Ha sido muy notable, con personalidades geniales como Vladimir Nabokov, Borges, Kafka.
Es un siglo maravilloso.
Y creo que hay un espíritu de creatividad muy liberado ahora de modas, de corrientes, de ideas estéticas.
Y que es como el poder de los jueces en Estados Unidos.
de su ubicación en relación a otra cosa, sino el poder del artista, del creador en sí mismo.
Se transforma el creador en un reorganizador libre del mundo.
Y en particular en la literatura iberoamericana y latinoamericana yo creo que se ha producido una revolución notable.
Nosotros somos mucho más revolucionarios que los novelistas alemanes contemporáneos.
Un hombre como Carpentier no existe ni en Bellow, ni en el señor Sigmund Lenz, ni en Tom Wolfe.
Nosotros hemos integrado, le hemos devuelto a la novela, hemos saltado sobre el siglo XIX y el realismo.
Y la novelística latinoamericana en particular es un retorno a Cervantes.
Cervantes queda interrumpido, el espíritu cervantino es como un monumento que queda plantado en medio de la literatura mundial,
pero lo que pesa y lo que transforma es el racionalismo, el cartesianismo literario, la novela francesa, el realismo, la novela psicológica, que encadenan a la prosa a deudas, conciencias o tendencias que eran de una gran autoridad que provienen del modernismo, de los valores del modernismo.
La verdadera ruptura se produce en la literatura, que es la primera ruptura, digamos,
con Nietzsche en adelante, la primera ruptura del modernismo y del positivismo.
Y yo creo que esto en la novelística latinoamericana se consolida definitivamente.
Hoy día un novelista norteamericano tiene que aprender de Carpentier, de Rulfo, de Borges.
Usted, al elegir el barroco como instrumento, ¿no es cierto?, ha elegido toda una mirada del mundo.
Es evidente que el barroco no le corresponde ya a Europa, ¿no?
El barroco es un estadio de libertad.
Para mí el barroco es una expresión puramente estética.
No responde y se burla el barroco de los encuadramientos racionales dentro de la obra.
El barroco exige un encuadramiento racional para sustentar la estructura.
Pero más allá de la estructura, lo que va a ser, el barroco tiene que ser.
Será flamboyant, será lo que usted quiera, pero el barroco...
Tiene que nacer desde la estructura.
Esta aventura del barroco ha sido, yo creo, liberadora, totalmente liberadora.
Es uno de los elementos de libertad de la nueva estética.
Es estética libre y variadísima, de la cual la literatura latinoamericana es un ejemplo viviente.
Ahora, el barroco también es una fórmula de carácter latinoamericano, nuestro carácter, nuestra latinidad, nuestra negritud, nuestra visión cósmica, nuestra visión de espacios, el abigarramiento de nuestras ideas superpuestas con realidades absolutamente no clasificadas racionalmente, como pasa en América, obliga o nos inclina a que el barroco sea el mecanismo más libre, más complejo
para tratar de asumir la expresión creativa.
Es un elemento, diría, que se corresponde con el barroco que somos.
El barroco que somos se repite en el barroco que hacemos.
Si usted aquí, en la unánime noche, como diría Borges, ¿no?, usted tuviera que decirle a estos oyentes de Noche Abierta
¿Qué es el barroco?
Así en términos, un poco como dicen ahí en ese frontispicio de UPI, hay que escribir para que uno lo entienda, hasta el último lechero de Arkansas, dicen los de UPI.
¿Cómo le diría a usted qué es el barroco?
¿O en qué momento es barroco un ser humano en su día?
¿Y en qué momento no lo es?
Ya sabemos cuándo es realista, cuándo es romántico.
¿Cuándo es barroco alguien?
Abel Posick.
Cuando se exalta en el amor, en la locura, en la ebriedad, cuando se exalta en la pasión de la verdad, cuando se exalta en el extremo de la razón.
O sea, el barroco es exaltación.
Es como usted dijo, después de la estructura básica del ser, el salto, la voluta,
la llama de piedra que queda hundiando sobre el monumento.
Yo creo que el barroco es prácticamente indefinible, pero es, digamos, esa instancia extrema de libertad que se puede precipitar en el caos en cualquier momento y que se salva solamente por el milagro de que se transforme en un instante de arte.
Es una gran apuesta el barroco, porque el barroco es el riesgo.
Es el riesgo que puede quedar congelado en una estructura salvada, como una iglesia colonial jesuítica, por ejemplo.
Pero si no se salva en la culminación al logro estético, es la hecatombe.
O sea, ese es el gran riesgo.
La retórica.
Abel Posse, ha sido esta una...
una charla para mí muy feliz y una visita muy importante, un acto de justicia que Noche Abierta quería reparar desde su lugar, desde la cueva de la noche.
y agradecerle nuevamente que sea el palabrista que es y que nos escriba los libros que nos escribe.
Así que le deseamos un muy buen viaje.
Usted regresa ya a Europa nuevamente a cumplir su tarea de embajador en Checoslovaquia, o en la República Checa, habrá que decir ahora.
Ahora es la República Checa, sí.
A la ciudad de Kafka.
Con los seraldos negros en los bolsillos, o en la memoria de la computadora.
En la memoria del alma todavía, porque...
En la voluntad de poder crearlo, más que nada.
Es una larga navegación y el barco todavía está con las primeras maderas.
Buen viaje y esperemos que los oyentes de Noche Abierta esta noche lo hayan conocido un poco más y que ya desde la próxima semana estén con sus libros debajo del brazo.
Muchísimas gracias, muy gentil.
Y me he sentido muy agradable ir a lo ver con usted porque esta es mi ciudad y me gusta volver, pero volver en profundo.
Gracias nuevamente.